Q. 추천시스템에서 도메인 지식이 얼마나 중요할지?
회사마다 도메인 자체에 대한 중요도가 다른 것 같습니다. 여러 회사를 경험했는데 특정 회사의 경우에는 추천시스템을 만들 때 도메인 지식을 이해하지 못하면 만들기가 어려운 구조였습니다.
콘텐츠 자체에 대한 지식보다는 사용자들이 서비스를 어떻게 쓰고 있는지에 대한 지식이 더 중요한 것 같습니다. 이러한 지식으로 피처를 만들거나 전처리를 할 때도 많이 유용했습니다. 예를 들어 사용자가 유튜브를 틀어놓고 자는 경우 유튜브에서는 "계속 보시겠습니까?" 이러한 문구가 뜨는데 이러한 메시지들이 데이터의 바이어스를 없애는 방법이지 않을까 생각합니다.
아이템 자체를 이해하는 것은 중요하다고 생각합니다. 저의 경우는 상품의 소비가 무료의 상품이나 인기 상품이 대부분이었습니다. 이러한 바이어스들을 제거한 상황에서 적절한 추천을 해주기 위해서 먼저 어떤 원인에 의해서 바이어스들이 생기는지를 알아야 했기에 상품 자체에 대한 이해와 소비자의 관점에서 소비를 어떤 식으로 할지에 대한 이해를 하는 게 중요했습니다.
도메인 자체에 대한 이해는 중요한 것 같습니다. 초반에는 도메인 지식이 없이 기본적인 모델로도 좋은 성능을 낼 수 있습니다. 하지만 더 높은 성능을 끌어내기 위해서는 도메인에 대한 지식, 데이터에 대한 이해, 사용자에 대한 이해 등이 없으면 쉽지 않은 것 같습니다.
도메인 자체를 이해하고 그에 해당하는 모델을 사용하는 게 중요하다고 생각합니다. 그래서 도메인 자체에 대한 이해는 필요하다고 생각합니다. 예를 들어 Word2Vec을 이용해서 만든 같은 모델이어도 영화 데이터에는 잘 적용이 안 되는 반면에 도서와 관련된 데이터에는 성능이 높은 경향이 있었습니다. 영화보다는 도서가 좀 더 시리즈 물의 상품들이 많기에 성능만을 평가지표로 봤을 때 그런 경향이 있었던 것으로 생각됩니다.
현업의 입장에서는 도메인 지식이 많이 중요하지만, 연구 혹은 학생으로서는 이러한 점들보다는 추천시스템 자체가 가지고 있는 모델의 이해와 각 데이터셋에 대해서 분석하고 데이터셋의 성격에 따라 결과가 어떻게 나오는지에 대한 것처럼 일반적인 추천시스템에 대한 시각을 가지는게 중요하지 않을까 생각합니다.
Q. 추천시스템이 잘 되는 회사가 어디라고 생각하시나요?
유튜브가 확실히 추천을 잘하는 것 같습니다. 평소에 나랑 관련 없는 것들도 조금씩 추천해주면서 효과적인 것 같습니다.
아마존도 상품 검색 페이지에서 함께 구매하면 좋은 상품이 잘 추천되는 것 같습니다. 그리고 번들상품이라고 묶음상품으로 제공되는 상품들이 있는데 룰 기반의 모델로 느껴질 정도로 품질이 되게 좋은 것 같습니다.
Q. 추천 엔지니어/연구원이 될려면 무엇이 필요할지?
회사마다 도메인이 많이 달라서 해당 도메인에 관련된 기법들에 집중해서 논문을 봐가는 것도 좋을 것 같습니다. 예를 들어 스포티파이처럼 음악을 추천하는 회사와 링크드인처럼 사람을 추천하는 회사는 가지고 있는 태스크가 다를 수밖에 없습니다. 그로 인해 사용하는 알고리즘도 다르고 가지고 있는 챌린지 상황도 다를 텐데 이러한 점들을 미리 고민해보고 어떤 방법으로 해결하는지 논문이나 자료들을 보고 간다면 도움이 되지 않을까 생각합니다.
큰 회사는 일반적으로 데이터 사이언티스트/데이터 엔지니어/연구직 들이 구분되는 경향이 있지만 작은 회사는 여러 가지 역할을 다 하는 경향이 있습니다. 그래서 원하는 회사 혹은 직무에 따라서 채용을 준비하는 전략을 다르게 해야 할 것 같습니다. 스타트업일수록 넓은 분야의 역량이 필요할 것 같습니다.
회사에서 일하는 입장에서는 CS 관련 지식이 많이 중요한 것 같습니다. 많은 구직자분이 CS 쪽에는 신경을 쓰지 않는 경향이 있는데 실제 현업에서는 추천 시스템은 애플리케이션을 고려할 게 가장 많은 시스템입니다. 그렇기에 모델링보다는 하둡과 같은 대용량 데이터를 다루어봤는지, 최적화된 코드를 작성할 수 있는 능력 등을 보는 것 같습니다.
RecSys2020에서 엔디비디아팀이 피쳐엔지니어링을 할때 CS 지식을 이용해서 빠르게 피쳐를 뽑았는데, 이러한 관점에서 CS 지식이 많이 중요하다고 생각합니다.
CS 관련 지식도 중요하지만, 비즈니스 관련 지식도 중요한 것 같습니다. 실제로 일을 하다 보면 오너분들을 설득할 일도 많고 실제 회사에서 가지고 있는 현실적인 문제들이 어떤 것들이 있는지 부딪혀 보면서 경험하는 게 필요할 것 같습니다.
위에서 말한 역량을 다 가진다면 좋겠지만 그중에 특출난 부분이 있다고 생각하고 나머지 부분에서는 경청하고 협업할 수 있는 자세만 가지면 좋을 것 같습니다.
추천 시스템의 핵심은 평가와 랭킹을 최적화 하는 부분인데 평가 부분과 IR을 공부하시는게 취업하시는 분들에게 더 도움이 되지 않을까 생각합니다. Learning to rank 이쪽 분야를 공부하면 추천쪽으로 취업하기 좋지 않을까 생각합니다.
Q. 회사 선택기준을 어떤 식으로 고려하는지?
대학원에서 연구하는 분야와 관련된 회사를 관심 있게 보고 있습니다.
실제 재밌게 이용하는 서비스의 회사에 관심이 가는 것 같습니다. 소설하고 웹툰을 좋아해서 카카오 페이지, 네이버 웹툰을 많이 이용하는데 거기에서도 추천 시스템을 이용해서 추천을 진행하고 채용을 해서 관심 있는 서비스에 더욱 관심이 가지 않나 생각이 듭니다.
Q. 구직자분들이 취업할때 어떠한 점들을 기대하고 들어오는지?
남들이 내가 만든 서비스를 칭찬하고 내가 만든 추천 알고리즘으로 주변 사람들이나 불 특정 다수들이 추천이 잘 된다 이런 얘기를 들어보고 싶은 마음이 있습니다.
실제로는 비즈니스, 데이터의 제약 등이 많지만 이러한 문제들을 잘 헤쳐나갈 의지가 있다면 지표의 성능을 올리고 장기적으로 임펙트를 주는 등 재밌는 점이 많은 것 같습니다. 성능이 잘 나오지 않으면 나오지 않는 대로 사용자에 대해 분석해볼 수 있는 것도 매력적입니다. 하지만 현실적으로 많은 어려운 점이 있습니다. 실제 서비스를 마주하고 있는 분야다 보니 오너분들을 정량적인 지표를 통해서 설득해야 하고 성인용품이 추천되는 문제 되는 상황들이 일어나지 않도록 대응해야 하는 점도 많이 어려운 점 같습니다.
